### 2019-05-14 src/chapters/chapter-2.tex
add todo for chapter 2
fix codeforces image
fix abstract and chapter 2

\par Kompetisi \textit{competitive programming} pada tingkat perguruan tinggi biasanya mengikuti standar ICPC. Beberapa kompetisi yang mengikuti standar ini adalah Gemastik, Compfest, Vocomfest, INC, dan ACM-ICPC. Pada standar ICPC, setiap peserta akan bekerja dalam sebuah tim yang terdiri dari tiga peserta. Tiap tim akan diberikan soal yang sama. Seluruh tim akan mulai mengerjakan soal secara bersama-sama. Program yang telah dibuat oleh sebuah tim akan dikirimkan ke sistem penilaian untuk dinilai. Penilaian dilakukan secara otomatis pada sistem yang disebut \textit{online judge}. Pada sistem \textit{online judge}, penilaian dilakukan dengan menggunakan \textit{autograder} yang berjalan pada sistem tersebut. \textit{Autograder} akan menjalankan program yang dikirimkan oleh peserta dan menentukan apakah program tersebut benar atau salah. Setiap program yang dikirimkan oleh peserta hanya dapat bernilai benar atau salah. Setiap tim yang mengirimkan jawaban salah akan mendapatkan penalti waktu. Nilai total dari sebuah tim dihitung dari jumlah soal yang berhasil dikerjakan oleh tim tersebut. Jika terdapat dua tim yang menyelesaikan soal dengan jumlah yang sama, maka jumlah penalti akan dihitung untuk menentukan tim yang nilainya lebih tinggi (\cite{wfrules}).

@@

\par Terdapat jenis \textit{competitive programming} lain yang tidak memiliki standar tertentu, misalnya Google Code Jam dan Codeforces. Pada kompetisi Google Code Jam, sistem tidak melakukan penilaian dengan menjalankan program yang dibuat oleh peserta, melainkan hanya meminta jawaban dari peserta dalam bentuk file keluaran yang sudah dihasilkan oleh program peserta yang dijalankan di komputer peserta sendiri. Pada kompetisi Codeforces, sistem penilaian memiliki banyak perbedaan dengan sistem penilaian lain. Pada kompetisi ini, setiap soal memiliki nilai yang berbeda dan nilainya akan terus berkurang selama kompetisi berlangsung. Selain itu, pada kompetisi Codeforces peserta dapat melakukan \textit{hack} pada program yang telah dikirimkan peserta lain (\cite{cfrules}).

\section{\textit{Online Judge} System}

\par \textit{Online judge} merupakan suatu \textit{platform} yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}. Peserta kompetisi menggunakan sistem \textit{online judge} untuk mengakses soal dan mengirimkan jawaban atau program yang telah dibuat. \textit{Online judge} system akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan \textit{test-case} tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (\cite{wasikojsurvey}). Selain itu, sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah untuk melihat \textit{scoreboard} dan melakukan klarifikasi pada soal. Umumnya sistem \textit{online judge} memiliki antar muka berupa halaman \textit{web} yang dapat digunakan oleh peserta untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut. Gambar \ref{fig:codeforces} memperlihatkan contoh halaman soal dari sistem \textit{online judge} yang cukup populer yaitu Codeforces.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{images/codeforces}
	\caption{Contoh Sistem \textit{Online Judge} : Codeforces.}
	\label{fig:codeforces}
\end{figure}

\par Beberapa organisasi memiliki \textit{online judge} yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI \textit{Online Judge}, TLX, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya. \textit{Online judge} yang bersifat publik ini biasanya memiliki beberapa soal-soal yang dapat digunakan untuk latihan dan dapat dikerjakan tanpa harus berkompetisi dengan peserta lain. Pada URI \textit{Online Judge} terdapat fitur tambahan seperti forum dan \textit{rewarding system} (\cite{uriojpaper}). Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge. Sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} biasanya digunakan oleh beberapa instansi seperti perguruan tinggi untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat privat seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.

@@

\par Pada \textit{competitive programming}, \textit{autograder} merupakan suatu sistem yang digunakan oleh \textit{online judge} untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai \textit{source code} (\cite{danutamalms}). \textit{Autograder} digunakan dalam sistem \textit{online judge} untuk menilai kebenaran suatu \textit{source code}. Umumnya \textit{autograder} akan melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang dikirimkan oleh peserta pada kompetisi \textit{competitive programming}. Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan dites dengan menggunakan \textit{test-case} rahasia yang telah dibuat oleh juri atau \textit{problem setter}. Setelah melalui pengetesan, program akan dinilai berdasarkan hasil tes tersebut. Gambar \ref{fig:grading-process} menjelaskan alur penilaian sebuah \textit{source code} yang dikirimkan peserta.

@@

\par Terdapat banyak hal yang harus diperhatikan dalam membangun sistem \textit{online judge} dengan menggunakan \textit{autograder}. Salah satu permasalahan yang harus dihadapi dalam membangun \textit{autograder} adalah masalah keamanan sistem. Sistem \textit{autograder} harus dapat bertahan terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta. Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusak lingkungan \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (\cite{wasikojsurvey}). Metode yang mungkin dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut adalah dengan melakukan \textit{sandboxing}. \textit{Sandboxing} merupakan teknik untuk mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya. Metode \textit{sandboxing} yang populer untuk masalah ini adalah dengan menggunakan \textit{virtualization} seperti KVM, atau menggunakan \textit{container} seperti LXC dan Docker.

@@

\par Proses (program yang berjalan) di dalam \textit{virtual machine} terisolasi dari proses yang ada di luar-nya. \textit{Resource} seperti memori dan CPU pada proses di \textit{virtual machine} juga dapat dibatasi. proses di atas \textit{virtual machine} akan dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut. Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan program yang arsitekturnya benar-benar berbeda dengan Linux seperti program berarsitektur Windows. Untuk menjalankan suatu program pada lingkungan \textit{virtual machine}, diperlukan adanya sistem operasi yang mengelola keberjalanan program tersebut. Menjalankan sebuah program pada \textit{virtual machine} dapat menjadi sangat berat karena perlu adanya sistem operasi sendiri yang mengakibatkan adanya pekerjaan tambahan untuk \textit{booting}, manajemen memori, manajemen proses, \textit{scheduling}, dan lain sebagainya.

\par \textit{Virtual machine} tidak cocok untuk digunakan dalam \textit{autograder} karena terlalu banyak pekerjaan tambahan yang diperlukan dan memberatkan sistem. Untuk mengevaluasi \textit{source code} peserta, tidak perlu menggunakan sistem operasi sendiri yang berbeda dengan sistem operasi yang menjalankan sistem \textit{autograder}. \textit{Virtual machine} lebih cocok digunakan untuk melakukan pengetesan program yang membutuhkan berbagai macam sistem operasi. Selain itu \textit{virtual machine} juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.

@@

\par Secara singkat, \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi proses pada tingkat sistem operasi. Teknik \textit{containerization} berbeda dengan teknik virtualisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (\cite{merkeldocker}). \textit{Container} bekerja seperti \textit{virtual machine} yang dapat memberikan isolasi terhadap program yang berjalan. Pada \textit{virtual machine}, virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{hardware} sehingga pengguna perlu memasang sistem operasi pada lingkungan yang terisolasi untuk dapat menjalankan program. Pada \textit{container}, pengguna tidak perlu memasang sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{software} sehingga sistem operasi dari \textit{host} dapat digunakan dalam \textit{container}. Hal tersebut membuat \textit{container} lebih ringan dibandingkan \textit{virtual machine} karena tidak ada kerja tambahan untuk menjalankan sistem operasi baru.

\par Pada Linux, teknologi \textit{container} mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}. \textit{Chroot} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu proses pada Linux. \textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu proses pada Linux. \textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada proses sehingga proses dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya proses lain di lingkungan yang berbeda. Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah Docker dan LXC. Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan di luar-nya. Docker memberikan \textit{API} yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}. Docker sudah banyak digunakan sebagai \textit{platform} untuk mendeploy aplikasi.

@@

\par \textit{Chroot} merupakan \textit{system call} pada sistem operasi yang berbasis Linux atau Unix. \textit{System call} ini dapat mengubah \textit{root file system} ke direktori target tertentu kemudian menjalankan program. Program yang dijalankan seakan-akan memiliki direktori \textit{root} sebagai direktori yang dispesifikasi pada waktu pemanggilan \textit{system call} \textit{chroot}. Dengan menggunakan cara ini, program yang dijalankan dalam \textit{chroot} hanya dapat mengakses \textit{file system} yang berada pada direktori target saja dan mengurangi kemungkinan serangan yang mungkin dilakukan pada \textit{file system} asli (\cite{lessardchroot}). Dengan menggunakan \textit{chroot}, pengguna dapat mengatur \textit{library} apa saja yang dapat digunakan oleh program yang berjalan dalam lingkungan \textit{chroot}. Hal ini dapat menjadi merepotkan karena pengguna perlu memasukkan semua \textit{library} yang dibutuhkan ke dalam \textit{file system} \textit{chroot}. Teknologi \textit{container} memanfaatkan \textit{chroot} untuk mengisolasi \textit{file system} yang dapat diakses oleh program yang berjalan pada \textit{container}.

@@

\par \textit{Cgroup} merupakan fitur pada Linux yang dapat digunakan untuk membatasi \textit{resource} yang digunakan oleh suatu kelompok program (\cite{wfeltervmcontainer}). \textit{Resource} yang dimaksud di sini adalah \textit{CPU usage}, \textit{memory usage}, \textit{disk IO} dan \textit{network IO}. Dengan menggunakan \textit{cgroup}, sebuah program yang dibatasi \textit{resource}-nya tidak akan mengganggu program lain dengan cara menghabiskan \textit{resource}. Fitur \textit{cgroup} dimanfaatkan oleh teknologi \textit{container} untuk membatasi \textit{resource} pada sebuah \textit{container} sehingga tidak membebani program lain di luar \textit{container}. Pada \textit{container}, umumnya \textit{cgroup} digunakan untuk membatasi CPU dan memori yang digunakan oleh program-program yang berjalan di dalam \textit{container}. \textit{Cgroup} dapat memberhentikan program di dalam \textit{container} jika telah menggunakan \textit{resource} yang berlebihan. Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk mengukur penggunaan resource oleh suatu proses yang berjalan pada komputer. Hal tersebut dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi program peserta.

@@

\par Dengan menggunakan \textit{chroot} dan \textit{cgroup}, sebuah program dapat diisolasi sehingga memiliki \textit{resource} dan \textit{file system} sendiri yang terpisah dari program-program lain yang berjalan pada \textit{host operating system}. Meskipun begitu, program yang terisolasi ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi karena program yang berjalan di dalam \textit{chroot} dan \textit{cgroup} masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan \textit{kernel} yang sama. Linux memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada program terhadap program lain pada lingkungan yang berbeda. Dengan menggunakan \textit{namespace}, sebuah program dapat berjalan di atas \textit{namespace} tertentu dan hanya dapat mengetahui program lain yang berada di dalam \textit{namespace} yang sama. Pada \textit{container}, \textit{namespace} digunakan sehingga program yang berjalan di dalam \textit{container} hanya mengetahui program yang berada di dalam \textit{container} tersebut dan tidak dapat mengetahui program yang sedang berjalan pada \textit{host} OS-nya (\cite{wfeltervmcontainer}).

@@

\par WebAssembly merupakan \textit{WebAPI} yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} secara aman. Dulunya Javascript merupakan satu-satunya bahasa yang didukung secara \textit{native} oleh \textit{web}, akan tetapi semakin berkembangnya teknologi \textit{web} kebutuhan akan kinerja dari \textit{web} semakin tinggi. Javascript yang merupakan \textit{interpreted language} tidak dapat memberikan kinerja yang tinggi seperti bahasa-bahasa yang dikompilasi menjadi \textit{low-level code}. WebAssembly memberikan solusi yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} pada sebuah sistem yang terisolasi dan aman. WebAssembly didesain untuk digunakan bersama-sama dengan Javascript untuk mengembangkan aplikasi \textit{web}. Sebuah aplikasi \textit{web} dapat memanfaatkan WebAssembly untuk meningkatkan kinerja dan memanfaatkan Javascript untuk fleksibilitas (\cite{mdnwebasm}).

\par Dengan menggunakan WebAssembly, \textit{browser} dapat membuat sebuah lingkungan yang terisolasi untuk menjalankan \textit{low-level code}. Lingkungan yang digunakan untuk menjalankan kode WebAssembly memiliki beberapa batasan seperti jumlah memori yang bisa digunakan, file yang bisa diakses dan lain sebagainya. Umumnya kode WebAssembly hanya dapat melakukan apa yang dapat dilakukan oleh \textit{web}. \textit{Web} tidak dapat mengakses sembarang file yang berada pada komputer, begitu juga WebAssembly. Web tidak dapat melakukan beberapa \textit{system call}, begitu juga WebAssembly. Meskipun WebAssembly dapat melakukan isolasi pada program yang berjalan, pembatasan \textit{resource} pada WebAssembly masih sulit dan tidak semudah dengan menggunakan \textit{container} ataupun \textit{virtual machine}.

>>>>

\par Kompetisi \textit{competitive programming} pada tingkat perguruan tinggi biasanya mengikuti standar ICPC. Beberapa kompetisi yang mengikuti standar ini antara lain adalah Gemastik, Compfest, Vocomfest, INC, dan ACM-ICPC. Pada standar ICPC, setiap peserta akan bekerja dalam sebuah tim yang terdiri dari tiga peserta. Tiap tim akan diberikan soal yang sama. Seluruh tim akan mulai mengerjakan soal secara bersama-sama. Program yang telah dibuat oleh sebuah tim akan dikirimkan ke sistem penilaian untuk dinilai. Penilaian dilakukan secara otomatis oleh sistem yang disebut \textit{online judge}. Pada sistem \textit{online judge}, penilaian dilakukan oleh subsistem yang bernama \textit{autograder} yang berjalan pada sistem tersebut. \textit{Autograder} akan menjalankan program yang dikirimkan oleh peserta dan menentukan apakah program tersebut benar atau salah. Setiap program yang dikirimkan oleh peserta hanya dapat bernilai benar atau salah. Setiap tim yang mengirimkan jawaban salah akan mendapatkan penalti waktu. Nilai total dari sebuah tim dihitung dari jumlah soal yang berhasil dikerjakan oleh tim tersebut. Jika terdapat dua tim yang menyelesaikan soal dengan jumlah yang sama, maka jumlah penalti akan dihitung untuk menentukan tim yang nilainya lebih tinggi (\cite{wfrules}).

@@

\par Terdapat jenis \textit{competitive programming} lain yang tidak memiliki standar tertentu, misalnya Google Code Jam dan Codeforces. Pada kompetisi Google Code Jam, sistem tidak melakukan penilaian dengan menjalankan program yang dibuat oleh peserta, melainkan hanya meminta jawaban dari peserta dalam bentuk \textit{file} keluaran yang sudah dihasilkan oleh program peserta yang dijalankan di komputer peserta sendiri. Pada kompetisi Codeforces, sistem penilaian memiliki banyak perbedaan dengan sistem penilaian lain. Pada kompetisi ini, setiap soal memiliki nilai yang berbeda sesuai dengan tingkat kesulitannya dan nilainya akan terus berkurang selama kompetisi berlangsung. Selain itu, pada kompetisi Codeforces peserta dapat melakukan \textit{hack} pada program yang telah dikirimkan peserta lain (\cite{cfrules}).

\section{Sistem \textit{Online Judge}}

\par \textit{Online judge} merupakan suatu \textit{platform} yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}. Peserta kompetisi menggunakan sistem \textit{online judge} untuk mengakses soal dan mengirimkan jawaban atau program yang telah dibuat. Sistem \textit{online judge} akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan \textit{test-case} tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (\cite{wasikojsurvey}). Selain itu, sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah menampilkan \textit{scoreboard} dan memudahkan peserta melakukan klarifikasi pada soal. Umumnya sistem \textit{online judge} memiliki antar muka berupa halaman \textit{web} yang dapat digunakan oleh peserta untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut. Gambar \ref{fig:codeforces} memperlihatkan contoh halaman soal dari sistem \textit{online judge} yang cukup populer yaitu Codeforces.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{images/codeforces}
	\caption{Contoh Sistem \textit{Online Judge} : Codeforces.}
	\label{fig:codeforces}
\end{figure}

\par Beberapa organisasi memiliki \textit{online judge} yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI \textit{Online Judge}, TLX, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya. \textit{Online judge} yang bersifat publik ini biasanya memiliki beberapa soal-soal yang dapat digunakan untuk latihan dan dapat dikerjakan tanpa harus berkompetisi dengan peserta lain. Pada URI \textit{Online Judge} terdapat fitur tambahan seperti forum dan \textit{rewarding system} (\cite{uriojpaper}). Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge. Sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} biasanya digunakan oleh beberapa instansi seperti perguruan tinggi untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat tertutup seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.

@@

\par Pada \textit{competitive programming}, \textit{autograder} merupakan suatu sistem yang digunakan oleh \textit{online judge} untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai \textit{source code} (\cite{danutamalms}). \textit{Autograder} digunakan dalam sistem \textit{online judge} untuk menilai kebenaran suatu \textit{source code}. Umumnya \textit{autograder} akan melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang dikirimkan oleh peserta pada kompetisi \textit{competitive programming}. Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan diuji dengan menggunakan \textit{test-case} rahasia yang telah dibuat oleh juri atau \textit{problem setter}. Setelah melalui pengujian, program dinilai kebenarannya berdasarkan hasil pengujian tersebut. Menurut \cite{jordanioi}, cara tersebut disebut sebagai \textit{black-box grading}. Gambar \ref{fig:grading-process} menjelaskan alur penilaian sebuah \textit{source code} yang dikirimkan peserta.

@@

\par Terdapat banyak hal yang harus diperhatikan dalam membangun sistem \textit{online judge} dengan menggunakan \textit{autograder}. Salah satu permasalahan yang harus dihadapi dalam membangun \textit{autograder} adalah masalah keamanan sistem. Sistem \textit{autograder} harus dapat bertahan terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta. Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusak lingkungan \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (\cite{wasikojsurvey}). Metode \textit{sandboxing} dapat dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut. \textit{Sandboxing} merupakan teknik untuk mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya. Metode \textit{sandboxing} yang populer pada saat ini antara lain adalah dengan memanfaatkan teknologi \textit{virtualization} seperti KVM, atau teknologi \textit{container} seperti LXC dan Docker.

@@

\par Proses (program yang berjalan) di dalam \textit{virtual machine} terisolasi dari proses yang ada di luar-nya. \textit{Resource} seperti memori dan CPU pada proses di \textit{virtual machine} juga dapat dibatasi. Proses di atas \textit{virtual machine} akan dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut. Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan program yang arsitekturnya benar-benar berbeda dengan Linux seperti program berarsitektur Windows. Untuk menjalankan suatu program pada lingkungan \textit{virtual machine}, diperlukan adanya sistem operasi yang mengelola keberjalanan program tersebut. Menjalankan sebuah program pada \textit{virtual machine} dapat menjadi sangat berat karena perlu adanya sistem operasi sendiri yang mengakibatkan adanya pekerjaan tambahan untuk \textit{booting}, manajemen memori, manajemen proses, \textit{scheduling}, dan lain sebagainya.

\par \textit{Virtual machine} tidak cocok untuk digunakan oleh \textit{autograder} karena terlalu banyak pekerjaan tambahan yang diperlukan dan memberatkan sistem. Untuk mengevaluasi \textit{source code} peserta, tidak perlu menggunakan sistem operasi sendiri yang berbeda dengan sistem operasi yang menjalankan sistem \textit{autograder}. \textit{Virtual machine} lebih cocok digunakan untuk melakukan pengujian program yang membutuhkan berbagai macam jenis sistem operasi. Selain itu, \textit{virtual machine} juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS (\textit{Infrastructure as a service}) seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.

@@

% TODO: enrich this, jelasin rlimit, signal, capabilities, setuid

\par Secara singkat, \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi proses pada tingkat sistem operasi. Teknik \textit{containerization} berbeda dengan teknik virtualisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (\cite{merkeldocker}). \textit{Container} bekerja seperti \textit{virtual machine} yang dapat memberikan isolasi terhadap program yang berjalan. Pada \textit{virtual machine}, virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{hardware} sehingga pengguna perlu memasang sistem operasi pada lingkungan yang terisolasi untuk dapat menjalankan program. Pada \textit{container}, pengguna tidak perlu memasang sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{software} sehingga sistem operasi yang berjalan pada komputer pengguna dapat digunakan di dalam \textit{container}. Hal tersebut membuat \textit{container} lebih ringan dibandingkan \textit{virtual machine} karena tidak ada kerja tambahan untuk menjalankan sistem operasi baru.

\par Pada Linux, teknologi \textit{container} mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}. \textit{Chroot} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu proses pada Linux. \textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu proses di Linux. \textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada proses sehingga proses dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya proses lain di lingkungan yang berbeda. Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah Docker dan LXC. Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan di luar-nya. Docker memberikan API yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}. Docker sudah banyak digunakan sebagai \textit{platform} untuk menjalankan dan mendistribusikan aplikasi.

@@

\par \textit{Chroot} merupakan \textit{system call} pada sistem operasi yang berbasis Linux atau Unix. \textit{System call} ini dapat mengubah \textit{root file system} dari suatu proses ke direktori target tertentu. Program yang dijalankan seakan-akan memiliki direktori \textit{root} sebagai direktori yang ditentukan pada waktu pemanggilan \textit{system call} \textit{chroot}. Dengan menggunakan cara ini, program yang dijalankan dalam \textit{chroot} hanya dapat mengakses \textit{file system} yang berada pada direktori target saja dan mengurangi kemungkinan serangan yang mungkin dilakukan pada \textit{file system} asli (\cite{lessardchroot}). Dengan menggunakan \textit{chroot}, pengguna dapat mengatur \textit{library} apa saja yang dapat digunakan oleh program yang berjalan dalam lingkungan \textit{chroot}. Hal ini dapat menjadi merepotkan karena pengguna perlu memasukkan semua \textit{library} yang dibutuhkan ke dalam \textit{file system} \textit{chroot}. Teknologi \textit{container} memanfaatkan \textit{chroot} untuk mengisolasi \textit{file system} yang dapat diakses oleh program yang berjalan pada \textit{container}.

@@

% TODO: jelasin hirarki cgroup

\par \textit{Cgroup} merupakan fitur pada Linux yang dapat digunakan untuk membatasi \textit{resource} yang digunakan oleh suatu kelompok program (\cite{wfeltervmcontainer}). \textit{Resource} yang dimaksud di sini adalah \textit{CPU usage}, \textit{memory usage} dan \textit{disk IO}. Dengan menggunakan \textit{cgroup}, sebuah program yang dibatasi \textit{resource}-nya tidak akan mengganggu program lain dengan cara menghabiskan \textit{resource}. Fitur \textit{cgroup} dimanfaatkan oleh teknologi \textit{container} untuk membatasi \textit{resource} pada sebuah \textit{container} sehingga tidak membebani program lain di luar \textit{container}. Pada \textit{container}, umumnya \textit{cgroup} digunakan untuk membatasi CPU dan memori yang digunakan oleh program-program yang berjalan di dalam \textit{container}. \textit{Cgroup} dapat memberhentikan program di dalam \textit{container} jika telah menggunakan \textit{resource} yang berlebihan. Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk mengukur penggunaan resource oleh suatu proses yang berjalan pada komputer. Hal tersebut dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi program peserta.

@@

\par Dengan menggunakan \textit{chroot} dan \textit{cgroup}, sebuah program dapat diisolasi sehingga memiliki \textit{resource} dan \textit{file system} sendiri yang terpisah dari program-program lain yang berjalan pada sistem operasi \textit{host}. Yang dimaksud sistem operasi \textit{host} disini adalah sistem operasi yang digunakan oleh pengguna tanpa adanya isolasi \textit{container}. Meskipun \textit{resource} dan \textit{file system} dari proses sudah berhasil diisolasi, proses ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi \textit{host} karena program yang berjalan di dalam \textit{chroot} dan \textit{cgroup} masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan \textit{kernel} yang sama. Linux memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada proses terhadap proses lain pada lingkungan yang berbeda. Dengan menggunakan \textit{namespace}, sebuah proses di suatu \textit{namespace} tertentu dan hanya dapat mengetahui proses lain yang berada di dalam \textit{namespace} yang sama. \textit{Container} memanfaatkan \textit{namespace} sehingga program yang berjalan di dalam \textit{container} hanya mengetahui proses lain yang berada di dalam \textit{container} tersebut dan tidak dapat mengetahui proses pada sistem operasi \textit{host}-nya (\cite{wfeltervmcontainer}).

@@

\par WebAssembly merupakan API \textit{Web} yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} secara aman. Dulunya Javascript merupakan satu-satunya bahasa yang didukung secara \textit{native} oleh \textit{web}, akan tetapi semakin berkembangnya teknologi \textit{web} kebutuhan akan kinerja dari \textit{web} semakin tinggi. Javascript yang merupakan \textit{interpreted language} tidak dapat memberikan kinerja yang tinggi seperti bahasa-bahasa yang dikompilasi menjadi \textit{low-level code}. WebAssembly memberikan solusi yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} pada sebuah sistem yang terisolasi dan aman. WebAssembly didesain untuk digunakan bersama-sama dengan Javascript untuk mengembangkan aplikasi \textit{web}. Sebuah aplikasi \textit{web} dapat memanfaatkan WebAssembly untuk meningkatkan kinerja dan memanfaatkan Javascript untuk fleksibilitas (\cite{mdnwebasm}).

\par Dengan menggunakan WebAssembly, \textit{browser} dapat membuat sebuah lingkungan yang terisolasi untuk menjalankan \textit{low-level code}. Lingkungan yang digunakan untuk menjalankan kode WebAssembly memiliki beberapa batasan seperti jumlah memori yang bisa digunakan, \textit{file} yang bisa diakses dan lain sebagainya. Umumnya kode WebAssembly hanya dapat melakukan apa yang dapat dilakukan oleh \textit{web}. \textit{Web} tidak dapat mengakses sembarang \textit{file} yang berada pada komputer, begitu juga dengan WebAssembly. \textit{Web} tidak dapat melakukan beberapa \textit{system call}, begitu juga WebAssembly. Meskipun WebAssembly dapat memberikan isolasi pada program yang berjalan, pembatasan \textit{resource} pada WebAssembly masih sulit dilakukan dan tidak semudah pembatasan \textit{resource} pada \textit{container} ataupun \textit{virtual machine}.
